 中国共产党第十三届中央委员会第六次全体会议，１９９０年３月９日至１２日在北京召开。

    全会审议通过了《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》。

    全会认为，我们党是马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的全心全意为人民服务的工人阶级先锋队。党在长期斗争中创造和发展起来的相信群众，依靠群众，从群众中来到群众中去的群众路线，是党的根本工作路线，是党的优良传统和政治优势。在党的十三届四中全会、五中全会所确定的工作已经全面展开，各项事业正在健康发展的时候，向全党郑重提出密切党同群众联系的要求，并作出相应的决定，不仅对于实现我国政治经济和社会的进一步稳定发展具有重要的现实意义，而且对于实现党在新时期的总目标、总任务，推进有中国特色的社会主义的伟大事业，将产生深远的影响。

    全会指出，十一届三中全会以来，我们党所制定的路线、方针、政策是正确的，社会主义现代化建设和改革开放取得了举世瞩目的成就，党群关系、干群关系总的说是好的。但是，这些年来在一些党组织和党员干部中滋长了官僚主义、主观主义、形式主义和消极腐败等严重脱离群众的现象。对此，全党同志必须保持高度警觉，并坚持不懈地同这些现象进行斗争，尽一切努力恢复和发扬我党密切联系群众的优良传统和作风。

    全会提出，鉴于历史和现实的经验，今后必须从以下七个方面坚持不懈地努力加强党同人民群众的联系。（一）坚持从群众中来、到群众中去，建立健全民主的、科学的决策和决策执行程序，保证决策和决策的执行符合人民的利益。（二）坚持各级领导干部经常深入基层、深入群众的制度，扎扎实实做好工作，把党的路线、方针、政策落到实处。（三）坚持在深化政治体制改革中，加强社会主义民主和法制建设，积极疏通和拓宽党同人民群众联系的渠道。（四）继续坚定不移地加强廉政建设和党风建设，大力发扬艰苦奋斗精神，克服党内存在的消极腐败现象。（五）建立和完善党内监督与党外监督制度，切实加强对各级领导机关和领导干部的监督。（六）充分发挥党的基层组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，宣传和组织群众，带领群众一道前进。（七）在党内普遍深入地进行马克思主义群众观点的教育，增强执行党的群众路线的自觉性。

    全会要求，各级党组织要组织广大党员用整风精神认真学习和贯彻中央的决定。各地区、各部门都要根据各自的实际情况，制订实施细则，认真执行。当前特别要注意切实解决群众最为关心而又有条件解决的问题，以实际行动密切党群关系。

    全会强调指出，九十年代是我国发展的关键的十年，是我们在八十年代取得重大成就的基础上，继续沿着有中国特色的社会主义道路前进，并将取得更加伟大胜利的十年。虽然国际风云变幻，国内还存在暂时的困难，只要我们不失时机地、聚精会神地把自己的事情办好，特别是把国民经济搞上去，我们就能立于不败之地。全党同志特别是党的高中级干部，必须坚定地、全面地贯彻执行以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的基本路线，贯彻执行实事求是的思想路线和群众路线，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，进一步搞好治理整顿、深化改革，促进国民经济持续稳定协调地发展，努力实现我国九十年代政治经济和社会发展的战略目标。

    出席这次全会的有中央委员１６６人，中央候补委员１０３人。中央顾问委员会委员、中央纪律检查委员会委员、有关方面负责同志列席了全会。江泽民、李鹏同志在全会上作了重要讲话。

    全会号召，全党同志时刻牢记自己的历史责任，更加紧密地团结起来，加强同全国各族人民的血肉联系，振奋精神，同心同德，自力更生，艰苦奋斗，为实现到本世纪末国民生产总值再翻一番的战略目标，为把建设具有中国特色的社会主义伟大事业推向前进而努力奋斗！

中国共产党第十三届中央委员会第七次全体会议，于１９９０年１２月２５日至３０日在北京举行。

　　出席这次会议的中央委员１７１人，候补中央委员１０７人。列席这次会议的中央顾问委员会委员１６１人，中央纪律检查委员会委员６７人，有关方面负责同志７８人。

　　全会审议并通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》。《建议》提出了今后十年我国国民经济和社会发展的基本任务和方针政策，全文共分七部分：一、主要奋斗目标和基本指导方针；二、经济发展的产业重点和地区布局；三、发展科技教育文化事业的任务和政策；四、改善人民生活和健全社会保障；五、深化经济体制改革的方向、任务和措施；六、进一步扩大对外开放；七、全党全国人民团结起来，为实现十年规划和“八五”计划而奋斗。

　　全会高度评价党的十一届三中全会以来我国改革开放和社会主义现代化建设所取得的巨大成就，充分肯定十三届四中全会以来各项工作所取得的显著成绩。十多年来，我们坚持贯彻党的基本路线，特别是改革开放调动了各方面的积极性，从农村到城市，从沿海到内地，经济生活和社会生活生机蓬勃。现代化建设的第一步战略目标已经实现，国家经济实力显著增强，城乡人民生活明显改善。社会主义制度在改革中逐步完善，安定团结的政治局面不断巩固和发展。所有这些成就，为我国九十年代的发展奠定了坚实基础，增强了我们克服困难、继续前进的信心和力量。

　　全会指出，从１９９１年到２０００年，在我国社会主义现代化建设的历史进程中是非常关键的时期。这是当前的国内和国际形势所决定的。我们能不能在九十年代巩固和发展八十年代取得的成就，大力促进经济振兴和社会进步，直接关系到我国社会主义制度的兴衰成败，关系到中华民族的前途和命运。我们要抓住历史机遇，迎接挑战，努力实现现代化建设的第二步战略目标，把国民经济的整体素质提高到一个新水平。其基本要求：一是在大力提高经济效益和优化经济结构的基础上，使国民生产总值按不变价格计算到本世纪末比１９８０年翻两番；二是人民生活从温饱达到小康，生活资料更加丰裕，居住条件明显改善，文化生活进一步丰富，健康水平继续提高，社会服务设施不断完善；三是发展教育事业，推动科技进步，改善经济管理，调整经济结构，加强重点建设，为下个世纪初叶我国经济和社会的持续发展奠定物质技术基础；四是初步建立适应以公有制为基础的社会主义有计划商品经济发展的、计划经济与市场调节相结合的经济体制和运行机制；五是社会主义精神文明建设达到新的水平，社会主义民主和法制建设进一步健全。

　　全会提出，今后十年和“八五”时期经济建设的重点是：加强农业；加强基础工业和基础设施，改组改造加工工业；加强教育和科技事业。要按照“统筹规划、合理分工、优势互补、协调发展”的原则，进一步改善我国的地区经济布局。在发展经济的同时，要加强国防现代化建设。

　　全会认为，制定与实施十年规划和“八五”计划，必须遵循正确的指导方针，最重要的是：

　　——坚定不移地走建设有中国特色的社会主义道路。这是实现第二步战略目标的根本保证。在邓小平同志倡导下，我们党从十一届三中全会开始，经过十二大和十三大，根据马克思主义普遍真理同中国具体实际相结合的原则，在深刻总结历史经验和当前实践经验的基础上，作出了我国处于社会主义初级阶段的科学论断，形成了以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，以及一系列行之有效的方针政策。实践证明，有中国特色的社会主义道路，是符合中国实际的强国富民之路。九十年代，只要我们坚定不移地沿着这条道路走下去，并善于在实践中探索和总结，就一定能经受住各种风浪的考验，创造更加辉煌的业绩，进一步显示我国社会主义制度的强大生命力。

　　——坚定不移地推进改革开放。我们的改革是社会主义制度的自我完善和发展，目的是为了促进生产力的发展和社会的全面进步，充分发挥社会主义制度的优越性。要在总结八十年代改革开放经验的基础上，依据生产力发展的要求，使改革不断深化，开放进一步扩大。以家庭联产承包为主的责任制，适应现阶段我国农村生产力水平，必须作为一项基本制度长期稳定下来，并不断加以完善。在此基础上，积极发展社会化服务体系，健全和完善统分结合的双层经营体制，逐步壮大集体经济实力。继续增强企业特别是国营大中型企业的活力，对我国经济的发展和社会主义制度的巩固，具有特别重要的意义。已经颁布的搞活企业的法律、法规和政策，必须认真贯彻落实。要围绕建立新的经济体制的目标，协调配套地搞好企业、流通、价格、财政、税收、金融、计划、投资和劳动工资等方面的体制改革，并加强宏观调控体系的建设。要正确处理中央和地方、国家和企业的关系，发挥中央和地方两个积极性，发挥企业和劳动者个人的积极性。要保持对外开放政策的稳定性和连续性，把经济特区办得更好，巩固和发展现有的经济技术开发区、开放城市和开放地带。在深化经济体制改革的同时，积极推进政治体制改革，努力建设有中国特色的社会主义民主政治。

　　——坚定不移地贯彻执行国民经济持续、稳定、协调发展的方针。

　　这条方针是我国四十一年来经济建设正反两方面经验的深刻总结，是客观经济规律的正确反映，全党同志要时刻牢记。我国人口多，需求大，解决各种经济社会矛盾，必须在提高经济效益的前提下，保持一定的经济增长速度。要坚持社会总需求与总供给的基本平衡，在经济建设和人民生活的安排上认真执行量力而行的原则，合理确定和安排国民经济中的重大比例关系，防止和克服急于求成的倾向，努力避免经济生活中再次发生大的波折。要毫不动摇地实行计划生育的基本国策，控制人口的过快增长。

　　——坚定不移地执行自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针。我国是发展中的社会主义大国，经济建设的立足点必须放在自己力量的基础上。要把利用国外的资金、技术，同发展我国经济、增强自力更生能力结合起来。中国实现现代化，达到全国各族人民的共同富裕，需要经过几代人的艰苦奋斗。必须长期坚持勤俭建国的方针，全面厉行节约，努力克服各个领域严重存在的铺张浪费现象，勤俭办一切事业。

　　——坚定不移地贯彻执行物质文明建设和精神文明建设一起抓的方针。以马列主义、毛泽东思想为指导的社会主义精神文明建设，是有中国特色的社会主义的重要特征。面对复杂的国际形势和艰巨的国内改革、建设任务，更应在加强物质文明建设的同时，切实加强精神文明建设，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质。要坚持不懈地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和斗争；切实加强思想政治工作，深入进行爱国主义、集体主义和社会主义教育，振奋民族精神；进一步繁荣社会主义文化事业，弘扬中华民族的优秀文化，丰富和活跃人民群众的精神文化生活。中央和地方都要把精神文明建设纳入经济和社会发展规划，逐步增加必要的投入。

　　全会指出，九十年代将按照“一国两制”的原则，实现香港、澳门回归祖国，积极发展海峡两岸的交往，促进祖国和平统一。全党同志和全国各族人民，包括香港、澳门、台湾同胞和海外侨胞，要积极投身于振兴中华和促进祖国统一的伟大事业。

　　我们将一如既往地奉行独立自主的和平外交政策，反对强权政治和霸权主义，按照和平共处五项原则处理国家之间的关系，扩大与世界各国的友好往来和真诚合作，为建立国际政治和经济新秩序，促进世界的和平与发展，促进人类进步事业，做出应有的贡献。

　　全会强调，十年规划和“八五”计划的顺利实施，关键在于加强和改善党的领导。必须下大力量搞好党的自身建设，提高党员的素质。广大干部特别是领导干部，要努力学习马克思主义，认真执行十三届六中全会的决议，全心全意为人民服务，继承和发扬党的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良传统，坚持民主集中制的原则，坚持“从群众中来、到群众中去”的工作方法，保持与人民群众的血肉联系，增强党的凝聚力和战斗力。

　　全会强调指出，制定和实施十年规划和“八五”计划，标志着我国社会主义现代化建设将进入一个新的发展阶段。面对风云变幻、错综复杂的国际形势，关键是把我们国内的事情办好。１９９１年是“八五”计划的头一年，也是继续治理整顿和深化改革的一年，我们要集中精力抓好经济工作，解决突出矛盾和关键问题，特别是搞活国营大中型企业和保持农业稳步发展的问题。要把全部经济工作切实转到提高经济效益的轨道上来，力争工业生产的质量、品种、效益有一个明显进步。要发扬社会主义民主，加强社会主义法制，维护国家和社会的稳定，维护各民族的大团结。各级党组织和全体党员要廉洁奉公、艰苦奋斗、密切联系群众，以建设和改革的优异成绩，迎接建党七十周年。

　　全会由中共中央政治局主持。江泽民同志作了重要讲话，李鹏同志就《建议》草案作了说明。

　　这次全会是在充分准备的基础上召开的。《建议》草案在形成过程中，曾广泛征求了党内同志和党外人士的意见，集中了各方面的智慧。全会之后，国务院将据此制定十年规划和“八五”计划的纲要草案，提请第七届全国人民代表大会第四次会议审议。

　　全会号召，全体共产党员和共青团员，全国各族工人、农民、知识分子，广大干部和人民武装力量，各民主党派、各人民团体和无党派爱国人士，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，更加紧密地团结起来，万众一心，埋头苦干，为胜利实现十年规划和“八五”计划的宏伟任务而努力奋斗！